# はじめに

今回は「[はじめての UX リサーチ](https://www.amazon.co.jp/%E3%81%AF%E3%81%98%E3%82%81%E3%81%A6%E3%81%AEUX%E3%83%AA%E3%82%B5%E3%83%BC%E3%83%81-%E3%83%A6%E3%83%BC%E3%82%B6%E3%83%BC%E3%81%A8%E3%81%A8%E3%82%82%E3%81%AB%E4%BE%A1%E5%80%A4%E3%81%82%E3%82%8B%E3%82%B5%E3%83%BC%E3%83%93%E3%82%B9%E3%82%92%E4%BD%9C%E3%82%8A%E7%B6%9A%E3%81%91%E3%82%8B%E3%81%9F%E3%82%81%E3%81%AB-%E6%9D%BE%E8%96%97-%E7%BE%8E%E5%B8%86/dp/4798167924)」という本を読んでみたので、学んだ内容等を紹介しようと思います。

# 本の紹介

本書は、これから現場に UX リサーチ(=UX デザイン)を組み込みたいと考えているプロダクトマネージャー、デザイナー、エンジニアなど様々な職種の人に向けたものとなっています。  
なのでそもそも UX リサーチってどういうものなのか、どのように道筋を立てて実践していけば良いかなどが記載されており、UX リサーチの入門書のような位置づけとなっております。

また著書はメルペイで UX リサーチャーとして業務しており、社内に UX リサーチを浸透させるための取り組みや、実際のプロジェクト事例をもとにどのように UX リサーチを実践したのかなどの紹介もされています。

# 本書を読んでみようと思ったきっかけ

私は今までの業務で「ユーザビリティテスト」や「エキスパートレビュー」の 2 つの UX リサーチ手法を経験してきました。この 2 つの手法でも確かにユーザビリティの向上を行うことができますが、UX リサーチの手法はその他にもたくさんあります。  
それらの手法はどのような状況で使うべきなのか、またどのように UX リサーチ手法を決めれば良いのかがよくわからないと思っていました。

そんなときに直近の業務でユーザビリティテストの実施をすることになり、改めてユーザビリティテストに関することだけでなく UX リサーチ全体の流れや組み立て方を学んで活かせればと思い、本書を読んでみることにしました。

# 学んだこと

本書を読んで、今後の業務でも活かせそうと思ったり、印象に残ったのが下記の 2 点です。

- 状況に応じた UX リサーチの使い方
- UX リサーチは一人でも始められる

## 状況に応じた UX リサーチの使い方

UX リサーチは案件の状況に応じて、手法が変わってきます。本書では UX を活用する状況の分け方を 3 つ紹介しています。

### 1. 探索のリサーチ、検証のリサーチ

プロジェクトの状況が「探索」をした方が良いのか、「検証」をした方が良いのかを考えて、UX リサーチ手法を検討する分け方です。

#### ● 探索のリサーチ

探索のリサーチは、検証したい仮説が明確になく、何が課題なのか、何を解決すべきなのかを知るための調査です。その他に新規機能の追加や UI デザイン改修など、やりたいことがたくさんあるときに、それらの優先順位を付けるときにも探索の調査が適していると思います。  
「正しい問いを立てる」ために行うもので、ユーザーを深く理解できる「デプスインタビュー」がよく使う手法となります。ユーザーからの意見を聞くことで、新たな課題が明らかになったり、優先して解決する事が明確になったりします。

#### ● 検証のリサーチ

検証のリサーチは検証したい仮説が明確にあるときに実践します。課題を解決するための仮説(UI デザイン、機能など)はある状態で、それが実際にユーザーから支持されるかを確認します。このあたりがよく聞く「UX デザイン」のイメージに近いかと思います。  
ここでは「コンセプトテスト」や「ユーザビリティテスト」といった手法がよく活用されます。

この 2 つの分け方を読んでいて、「探索のリサーチ」を飛ばしてすぐに「検証のリサーチ」に入ってしまうことがよくありそうだと思いました。検証のリサーチのフェーズの方が色々なアイディアを考えてすぐ効果がありそうか確認したくなりそうですが、それを試すにも工数はそれなりに掛かってしまいます。  
闇雲に試すのではなく、検証のリサーチの途中でも一度探索のリサーチを行ってユーザー理解を深めることも大切そうだなと思いました。

### 2. 質的リサーチ/量的リサーチ

質的データを扱う「質的リサーチ」と、量的データを扱う「量的リサーチ」に分けます。質的データは数値では測定できず、演算ができないデータを指します。量的データはその逆を指します。

#### ● 質的リサーチ

質的リサーチでは、ユーザーは実際にどのようにどのような行動をしているのか、ユーザーの考えていることを調べるときに向いています。なのでデプスインタビューがよく活用されます。  
しかしそのときにそのユーザーの意見がユーザー全体の意見と捉えると、全くの見当違いの可能性も出てきます。  
なのであくまで質的リサーチは新たな解釈や発想を生み出すという目的で利用し、それらが正しいのかどうかを次の量的リサーチで確認するという流れが良さそうです。

#### ● 量的リサーチ

量的リサーチは、何がどのくらい起きているのかを調べるときに向いています。量的リサーチではアンケートの回答結果やログデータが活用されます。
まず市場に今のアイディアが受け入れられそうか確認したいときや、既にアンケート結果やログデータが蓄積されているときは、量的リサーチから始めてみるのが良さそうです。

質的リサーチと量的リサーチは、状況に応じてどちらを先にやるか決めて、必ずその後にもう一つのリサーチを実施するという方が、UX リサーチ活動を効果的に進められると感じました。

### 3. UX の要素ごとのリサーチ

UX の構成要素を明確にして、どの要素について調べるか検討します。UX リサーチの対象は様々なので、全てをやろうとするとかなりのリソースが必要となります。  
なので自分たちの状況を踏まえて、どこを重点的に調べるのかを判断するようにします。

#### ● UX エレメント

UX エレメントは、UX の 5 段階モデルとして知られている「戦略」「要件」「構造」「骨格」「表層」を元に、どの段階を対象に UX リサーチを取り組むか検討します。  
新機能のアイディアがあるときは本当にそれがユーザーが欲しているか確認するために、「要件」の調査に力を入れます。調査手法としては簡単なプロトタイプを作成して、ユーザーインタビューするなどがあります。
5 段階にフェーズが別れていることで、自分たちがどこらへんを調査しきれていないかが整理しやすくなり、認識の共有もしやすくなると思います。

#### ● UX タイムスパン

UX を時間軸で「サービスを利用する前」「利用中」「利用後」「利用全体」に分けて調査する方法です。  
サービス開発をしていると、つい利用中のユーザーのことばかり考えてしまいそうになりますが、ユーザビリティを高めるためには利用前後のユーザーの状況も把握することは大切なので、このように時間軸に分けると新たに調査が必要なことが見つかるかもしれません。

## UX リサーチは一人でも始められる

# まとめ
